# 傅里叶变换


# Nyquist Criterion
<b>奈奎斯特定理-Nyquist Cariterion</b>: 无噪声通信信道的最大数据传输速率由其带宽决定。具体来说，对于带宽为 $B$ 的信道，可以在没有符号间干扰的情况下传输的最大符号速率 $R$ 为：
$$
R=2B
$$
这意味着每秒可以传输的符号数量是信道带宽的两倍。

# Shannon's Theorem
<b>香农定理-Shannon's Theorem</b>：也称为香农-哈特利定理，提供了一个公式来计算在有噪声信道中可以实现的最大数据传输速率（信道容量 $C$）。该定理表示：
$$
C=B\cdot \log_{2} \left( 1 + \cfrac{S}{N} \right)
$$
- $C$：信道容量，单位是比特每秒（bps）。
- $B$：信道的带宽，单位是赫兹（Hz）。
- $S$：平均接收信号功率。
- $N$：平均噪声功率。

信道的容量随着信道带宽和信噪比(Signal-to-Noise Ratio, SNR) $\frac{S}{N}$ 的增加而增加。它为信息在通信信道中可靠传输的速率设定了理论上限。

# 数字调制 Digital modulation
## 比特率和波特率
<b>比特率</b>是指单位时间内传输的比特数，通常用于衡量数据传输速率。其单位一般为比特每秒（bps）。比特率可以表示为：

$$\text{Bit Rate} = \frac{\text{总传输比特数}}{\text{传输时间}}​$$

比特率反映了信道的容量，通常越高的比特率意味着可以在单位时间内传输更多的信息。


<b>波特率</b>是指每秒钟传输符号（信号变化）的次数。一个符号可以表示一个或多个比特，具体取决于调制方式和编码方案。波特率的单位也是每秒（baud）。其定义为：

$$\text{Baud Rate} = \frac{\text{总传输符号数}}{\text{传输时间}}$$​

在某些情况下，尤其是在数字通信中，比特率和波特率是不同的。比特率可以高于波特率，因为一个符号可以携带多个比特信息（例如，在使用高阶调制时）。

实际上<b>很多时候是不严格区分比特率和波特率的</b>
## 基带传输
不归零编码(Non-Return-to-Zero, NRZ)：正电压表示1, 负电压表示0；对于光纤而言则是有光表示1, 无光表示0
其存在的问题：
1. 存在信号衰减的情况：导致发送端出去的高电压, 在接受端接收到了低电压。
2. 根据奈奎斯特定理, NRZ至少使用B/2的带宽才能得到B的比特率，这是一个基础性的限制, 也就是不用更多带宽物理上就无法更快的执行NRZ

在接受端, 接收器必须知道一个符号何时开始何时接受, 但是同时我们信号传输的速度非常快, 而且NRZ中也会出现大量连续的1和0，所以要求我们是的时钟系统必须非常精确, 这不是很现实因为精确的时钟非常贵。
另一种方案是给接收器发送一个单独的时钟信号, 但是这个多拉一根线也非常浪费
一种比较聪明的做法是把时钟信号和数据信号做一个异或运算(XOR), 其具体的逻辑表示为：
- **逻辑1**：信号在比特周期的前半部分由低电平变为高电平（上升沿）。
- **逻辑0**：信号在比特周期的前半部分由高电平变为低电平（下降沿）。

这种方案被称之为 <b>曼彻斯特编码(Manchester)</b>，但是曼彻斯特编码要求两倍于NRZ编码的带宽

另一种方案是, 对数据进行编码来保证有更多的跳变。根据这个思路的一个解决方案是：
<b>逻辑1</b>表示有跳变, <b>逻辑0</b>表示没有跳变, 这个方案称之为<b>不归零逆转(Non-Return-to-Zero Inverted, NRZI)</b>.  该方案被广泛应用于<b>通用串行总线Universal Serial Bus, USB</b>中

但实际上连续的0依旧是一个棘手的问题, NRZI依旧可以出现连续的0, 而且在当时美国的数字电话线为了保证电路的正常工作, 要求用户不能发送联系的15个0及以上。所以问题的核心在于：把要传输的比特映射成一些小组, 打破连续的0，因为连续的0会被映射为没太多0的模式。基于这个问题，一个相对著名的方式为 <b>4B/5B 映射</b>：每个4个比特按照特定的表转译成一个5比特的模式, 这样只增加25%开销好于曼彻斯特的100%额外开销

| 数据4bit | 转译5bit | 数据4bit | 转译5bit |
| -------- | -------- | -------- | -------- |
| 0000     | 11110    | 1000     | 10010    |
| 0001     | 01001    | 1001     | 10011    |
| 0010     | 10100    | 1010     | 10110    |
| 0011     | 10101    | 1011     | 10111    |
| 0100     | 01010    | 1100     | 11010    |
| 0101     | 01011    | 1101     | 11011    |
| 0110     | 01110    | 1110     | 11100    |
| 0111     | 01111    | 1111     | 11101    |

关于这个问题的另一种解决方案是: <b>扰码(Scrambling)</b>在发送端用一段伪随机序列给数组做异或, 在接收端再做一次。这种方式没有额外开销, 也不会增加带宽, 但是不保证完全解决连续0的问题, 而且如果将该伪随机序列变得可预测, 则会被黑客利用发送"杀手数据包"来破坏链路。

更进一步, 我们不仅希望信号中的0变少, 更多的是<b>平衡信号(balanced signal)</b>, 即正电压和负电压的信号均值是0, 因为对于同轴电缆和双绞线这样的传输介质对直流分量有强烈的衰减, 而且接收器连接信道上使用<b>电容耦合(capacitive coupling)</b>的方式也会自动把直流信号过滤
为了得到平衡信号有两种思路：
- <b>双极编码(bipolar encoding)</b>：发射器在+1V和-1V之间交替变换, 来保证信号平衡
- <b>8B/10B线性编码</b>：思路类似4B/5B编码, 更细节的将 8B 中的5B映射至6B, 剩下3B映射至4B, 每一个输入模式对应两个输出模式, 一个多一个1一个多一个0, 编码器会记住前一个编码的不均衡度, 然后选择对应的模式使得编码是平衡的。(8B/10B 编码不均衡度不能超过2,不然信号永远不均衡)

# 通带传输
一个常见的做法是在0~B频段的基带信号移到S~S+B的频段的通带上, 而不改变信号携带的信息数, 这样就是收和发都是处理基带信号, 传输的时候移到通带上。
对于通带内的载波信号的调制, 可以根据其信号的振幅, 频率或相位进行调制, 每一个方法都有其对应的名称: 
- <b>幅移键控(Amplitude Shift Keying, ASK)</b>
- <b>频移键控(Frequency Shift Keying, FSY)</b>
- <b>相移键控(Phase Shift Keying, PSK)</b> → <b>二进制相移键控(Binary Shift Keying, BPSK)</b>
- <b>正交相移键控(Quadrature Phase Shift Keying, QPSK)</b>


# 多路复用技术

- <b>频分复用(Frequency Division Multiplexing, FDM)</b>: 把频率划分层多条频带, 每个用户使用一条频带, 每个频带之间有一个小频率保护带. 现在在传输数字数据时, 已经可以将频带完全划分成不需要保护带的频段, 即<b>正交频分复用(Orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM)</b>。该技术也被用于IEEE 802.11, 有线电视网络, 电力网络, 4G蜂窝网络。最常见的使用是将一个高频的信号分成多个低频信号然后传输,这样可以抵抗<b>信道退化(degradation)</b>带来的影响
- <b>波分复用(Wavelength Division Multiplexing, WDM)</b>：WDM是FDM的一种形式, 是让光在光纤上传输时可以按不同的波长实现多个信号复用的技术
- <b>时分复用(Time Division Multiplexing, TDM)</b>: 类似时间片轮转的方式, 整个比特率按照<b>时间槽(time slot)</b>取出, 中间插入一点<b>保护时间(guard time)</b>的保护带, 常用于电话网络和蜂窝网络
- <b>码分复用(Code Division Multiplexing, CDM)</b>, 这是一种<b>扩展频谱(spread spectrum)</b>的通信形式, 将一个窄带信号扩展到一个很宽的频带上, 使得其更能抵抗干扰, 且允许来自不同用户的多个信号共享相同的频带。更重要的是CDM能用于<b>码分多址(Code Division Multiple Access, CDMA)</b>

# 码分多址 CDMA
